马克思的劳动价值理论，是马克思主义政治经济学体系的出发点。 马克思以他创立的劳动价值理论为基本立论基础，系统地分析了资本主义的生产过程及其市场经济活动，深刻地揭示了资本主义生产方式的内在规律。劳动价值理论阐明了商品的二因素和生产商品的劳动的二重性及其相互关系、价值的质和量的规定性及其变化规律、价值形式的发展和货币的起源，以及商品经济的基本矛盾和基本规律及其作用。劳动价值论作为揭示商品内在矛盾的理论，它所揭示的市场经济规律是指导我们认识和解决现实经济中出现的问题的方针。
马克思劳动价值理论的现实意义：
（一）劳动价值理论有利于促进经济发展
价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，而不是由个人劳动时间决定。超额价值与劳动生产力成正比。个别劳动时间低于社会必要劳动时间的，将在竞争中处于有利地位，相反，个别劳动时间高于社会必要劳动时间的企业，将在竞争中处于不利地位，面临收益率低甚至亏本破产的局面。因此，企业为了生存和发展，为了获取更大的利益，在市场机制和利益驱动作用下，必然会不断改进生产技术，加强劳动管理，提高劳动效率，以降低商品的个别价值，并按高于个别价值或按高于个别价值但低于社会价值的价格出售商品，企业因此获得超额价值。这会产生两种效应：一是社会生产率的提高增加了商品的使用价值量；二是科学技术的提高，使复杂劳动在社会劳动中占得比例越来越高，新的产业和部门不断涌现，社会的劳动总量不断加大。结果不仅增加了社会的使用价值量，而且也增加了全社会的价值总量，增加了社会财富，促进经济发展。
（二）进一步完善社会主义市场经济的理论基础
马克思劳动价值理论揭示的商品生产、商品交换和市场经济发展的客观规律，不仅适用于资本主义市场经济，而且适用于社会主义市场经济。
（三）大力发展科学技术的理论依据
科学技术是生产过程中的独立要素，与生产力的各个要素密切相关。劳动生产力由多个因素决定，其中包括工人的平均熟练程度，科学技术的发展水品以及它在工艺上的运用程度。
（四）合理调整收入分配的的指导思想
按劳分配是社会主义市场经济的基本分配准则，同时，按生产要素进行分配也是社会公认的分配准则，在社会主义市场经济中，必须把这两种分配制度有机的结合起来。
